諸上善人
剛剛
還沒有開始之前
大家都靜靜的坐著
我從後面看過來
看到幾個很熟的背影
心裡很安慰
都坐得很好
可見
大部分人還是都很用心
那個
我們一舉一動
其實都在流落我們的內涵
我們內涵是不斷的訊息來的
過去怎麼樣
那不能改變什麼
但是我們現在給了我們什麼
給進去的它的強度有多強
如果過強的話
你當下用對的
來看到你過去的不對
化解你過去的不對
取代你過去的不對
這個就是修行
而不是學半天
那過去還是依然顧我
那過去的習氣一現前
你對它莫可奈何
你對它完全沒有反應
這個絕對不是一種覺知
要覺知不反應
才是真正的共識
不是沒有工夫
不是沒有覺知
然後就沒有反應
這個就完全還是在習氣
還是在沒有提起那份絕招
我們說一個人有沒有助愧
是當下有沒有絕招
但是我們很可能都會犯一個錯誤
因為這個人他什麼都很棒
你以為他有絕招
其實不是
他是養成很好的習慣
養成很好的習慣
他累積的業力很棒
所以展現出來業果
業相也都很棒
但他當下不見得有絕招
不見得
所以他表現出來是他過去的業力
推到現在的表現
但他沒有自主性
所以還是輪迴
還是要業力
被業力推著動
而不是他可以主宰業力
我們要不輪迴要能主宰業力
要能夠轉業成道
才能夠處理輪迴
若只是福報好
畢業學院很好
地位很高
能力很強
講到這邊
我失蹤了幾天
其實我還是在的
就是顯現不一樣的角色
在不一樣的地方
接觸不一樣的因緣
就這樣子而已
我們的生生世世
其實也就只是這個樣子
這一票的人
他們開玩笑
說他們是
叫什麼
有我們那邊
我們臺南縣
學甲
有一間私立的商職
叫天仁
天仁商職
那時候其實會去讀商職的
在家裡面有點錢
但是不會讀書
不會讀書
那至少混個
在我們這種年齡混到
高中高職畢業
已經算不錯的了
已經算不錯了
現在通常是大學生
碩士博士一大堆
在我們那時候沒有高中畢業
高職畢業
也算不錯了
他們就在開玩笑
他們都是天大畢業的
天仁大學畢業
那這些人當然有
有講這種話的條件
因為他們現在都在
自己的領域裡面
都撐起一片天
當然不一定很有名
但是至少財富
都是頂頂
隨便他們一來一去
我們大學畢業或什麼
甚至臺大畢業
什麼畢業都不管
你只要是在老老實實過一生的
或者當國用人員
可以存個幾百萬
已經不得了了
能三千萬已經有點困難
除非有五百萬了
但是他們就
混啦混
做布啦
做機械啦
做什麼
混出一片天
隨便動都是義的
他們是用義在做單位
所以你就知道他們很有錢
但是音樂是這樣子的程度
那因為他們的肯奮鬥
音樂又好
以前臺灣那時候
他們不敢賺
你只要肯賺
其實都可以很多賺錢的機會
所以他們就
過房騰達
譬如說簡單
像開乘車站
可以開在
這是總代理
我們去玩
一路上呢
都聽到
他們就坐在我前面
一路上不斷的接電話
每接一通電話
就一臺摩托車
每接電話
你看
錢真的滾滾
滾滾進來
一通電話大概就幾千塊入袋了
一通電話就幾千塊
我們上班上一整天
才一千塊左右
一千多
接一通電話就超過一千塊
然後不斷的接
所以如果從這個角度來看的話
其實有時候我們真的會不曉得要選擇
怎麼樣做自己
但是話又說
其實真正懂得做自己的
不會在乎那些
因為那些
譬如說
我要賺錢
是你要打電話來嘛
你接吧
隨這個緣
為什麼隨那個緣
因為你有那個因緣
他為什麼不打電話給我
因為打電話給我
也沒有摩托車
我沒有摩托車好買
所以我們就要知道
這世界上其實一切都是因緣在那一眼系
當我們承著這個因緣
我們隨順這個因緣
是被因緣掌控了
還是你能夠掌控因緣
這是重點
有的人福報真的很大
因為因緣好
過去的因緣好
所以想要什麼就有什麼
像小孩子一樣
我要什麼
跟爸爸媽媽要不到
跟奶奶爺爺要
一定要得到
因為他有福報
因為有這個福報
所以他慢慢的養成
我只要我喜歡
有什麼不可以
只要我要
有什麼要不到
這個心一起來以後
這個人
不要說那小孩子
他總是有一天會變大人
這小孩子會認為
他要什麼都理所當然
那一點耐心都沒有
一點挫折的
承擔挫折的壓力都沒有
所以很容易就垮了
因為他很順的福報
讓他沒有抗壓性
然後那個我很堅固很強
所以我們從這個地方來看
大家可以稍微思考一下
如果修行是在求福報的
那事實上你福報越大
自主性越低
絕招越少
就好像我們
如果你做的事情
都在你的能力範圍裡面
你根本就不用動什麼腦筋
就把它解決掉了
但是當你碰到
有點困難的時候
這時候
可不可以
我們就有兩種狀況
我為什麼要接受這種困難
我去做我簡單的就好了
隨順我簡單就好
所以你就沒有再成長的空間
過去的福報養成你沒有成長的空間
反而你不願意去成長
因為每一個人
我們常常臺灣
國語啦
四字挑軟的吃軟
就會變成這樣子
那這基本上就是
所有生命的共通性
幾乎都是挑軟的吃
反正就是離苦得樂吧
只要有點困難
我就逃避
如果很順
我就隨順
我們常常會聽到
常常聽到一句話
那個皇一德
然後另外一句話
只要我喜歡有什麼不可避免的東西
就可以
這兩句話
看起來很瀟灑
事實上
這兩句話要命
會要你的會命
只要這兩句話你聽進去了
或從你的嘴巴講出來
聽進去是在
打毒針給你
說出來是在照顏
引導你的業力
我為什麼特別
拿這兩句出來講
很多學佛的
很喜歡講這句話
以前我有一個師兄弟
也是動不動
皇一德好啦
皇一德好
到未來就不皇一
到未來就慘了
雖然也學佛
到最後他很慘
所以話不能亂講
因為話來自你心裡的心態
這話你都說得出來
人的心更是爛
更是沒有原則
皇一德好
所以有時候千萬不要被誤導
並不要被這些流行文化會
流行這個話語
聽進去的講出來
其實無形中你的八四田
八四田裡面已經放進去
很毒很毒的種子
你還不曉得要把它拿掉
還繼續培養
繼續種它
那當然要命
所以我們也可以這樣講
雖然在某些方面
這很有錢的人
他當然用錢很自在
但是也可以感覺得到
沒什麼文化
就是在一起
在怎麼聊
跟那些話題
在怎麼講
都是那些內涵
還是沒辦法
錢不會把你墊高
會把你的身體墊高
但是不會把你的靈魂墊高
而我們帶得去的不是這個身體
帶得去
我們一般喜歡講靈魂
其實就是我們八四
也可以講就是我們的意識的內涵
我們這個永遠不會消失的
抽象的
但是它又不會消失的內涵
它就是神源
神源就會顯現
那個想出來
你心裡面有什麼內涵
碰到那個情境
你就被引出來了
就是這個樣子
還是從你這邊
請你說說話
你講出來就是你想說的話
就那個樣子
都是從裡面
蘊含的
看不到的
但它充分地遍佈在你的身口意裡面
你的所有行為
都是從那個
什麼都看不到的
那個東西
我為什麼要說要稱它
因為你說它是什麼都可以
但是說它是什麼都不是
都不只是那個樣子
所以我們的內涵是無窮的
不可說不可說
甚至不可思議
但是隨時會顯現
那我隨時會用出它的原形
哎
這個裡面有什麼意識起來
那你可能就進入那樣子的身心狀態
所以我們修行
如果沒有信念出絕招
那你對你的意識
根本就起不了作用
不能去掌控它
不能去應用它
所以這面絕招呢
比意識更重要
意識可以慢慢燻熄
但是它是無常的東西
而這面絕招呢
不是燻熄
不是真簡來的
而是你本具
你本來就有的
但是因為你沒有用它
慢慢的
它好像失去了作用
失去的作用不是它不在了
是沒有人用它
沒有那個真正的主人用它
也可以講
這個真正的主人就是這面絕招
這面絕招就是真正的主人
其他都是主人的所
就是我所
這是主人的副主物
我在想什麼
這是我
雖然只是一個假名
但是它
其實是一個最高的主宰
甚至連上帝
都是這個發明的
它超越上帝
佛是由這個展現的
顯現的
它跟佛無異無別
那我們一般說稱它為心
但是一般稱它為心的時候
一碰到心就
我的思想我的意識
又把心跟我的想法搞糊塗了
打在一起混在一起
其實不是
我的思想
我在幹什麼
都是這個的
化生出來的東西
遠生出來的東西
造陣的東西
既從它顯現
又也被它造陣
所以
這個很難說
難說難說
但是呢
有沒有
我剛剛在那稍微
聊一聊
我相信大家都知道
有這個東西
真的有這個東西
而且那個東西還是在你沒有想什麼之前
它就存在的
想它也沒有消失
因為你的想法
那個絕招不見了
但是它能不能起作用
這絕招跟起心動念
有絕招就沒有起心動念嗎
不是
你能到起心動念去的時候
絕招不見了
而不是絕招真的沒有了
因為這時候你整個栽在你的思想裡面
所以
再講得近一點
我們如果隨時
把我們的心打開
你沒有什麼想法
這時候你對什麼事情
都絕招
都清清楚楚
也沒有喜歡也沒有不喜歡
但是清清楚楚
但當你有喜歡不喜歡的時候
這時候你的心就毀掉了
它本來可以全面造見的
結果變成有所取捨
你武功已經廢去一半
已經廢了一半的武功
然後在這裡面呢
再去做進一步的取捨
那二分之一變四分之一
四分之一變八分之一
就二分之一的看是幾方
你用幾次用幾個層次
它就只有剩下那麼一點點東西
你可以用的就越來越少
這我們心的本能
那個全面是圓滿性
因為我們的分別心
越強越多次
它能量越小
但是你會覺得能量越大
因為你越執著
全部的精力全部的精力
都集中到那一點點
你很在乎的那件事情上去的
你以為這個
因為這個比例原則
你把所有力量都用到一個上面
它就變得很大
力量變得很大
事實上這時候你要趕快
放鬆
一放鬆的時候
這一件你認為很重要
很在乎的東西
一放鬆
你會發覺它沒有那麼重要
你又可以去
決測到比這個更重要的東西
再放鬆
又更重要
因為遠光越高
所以我們修行教不斷的放鬆
不斷的放鬆
不斷的讓我放鬆
你如果沒有我
不需要放鬆
沒有意念
那我們是剛好
逆向操作
因為我就緊張
抓住不放
越抓越緊
所以我們執著越來越強
那我的自由度越來越少
所以為什麼有修養的人
他不容易生氣
沒有修養他很容易生氣
差別
就在這個地方
我們說宅相
這個肚裡能撐船
就
那個心量應該要夠大
心量夠大就看你的眼光有多高
那一樣的
你如果處處計較人
你有什麼眼光嗎
你如果很容易生氣的人
你有什麼智慧嗎
這樣一反照
你其實就會
笑開懷
會有點
跟自己開玩笑的感覺
我何必這麼認真
我到底在在乎什麼
你就放鬆了
你就從讓很在乎的解脫了
我們被什麼綁住了
是什麼東西束縛了你
讓你起煩惱
你的執著
讓你在乎
解不開讓你起煩惱
你的執著讓你痛苦
你如果不執著
那怎麼可能有痛苦
那大家可能會想
這樣講好像也不對
我去踏到石頭
腳踏那塊石頭
怎麼可能不痛
我沒說你不痛
痛是有的
你有沒有執著
同樣的
你不執著的時候
那個痛一下子就解開了
還是會痛啦
但是它是往解開的方向在發展
就越來越鬆
越來越鬆就解開了
就過去了
你越在乎了
它越來越痛
越來越緊張
越來越痛
越來越嚴重
差別在這個地方
我們的意念
是解脫的還是執著的
在決定你能夠解脫的
痛苦堅固不堅固
你如果是放鬆的
那個痛苦一點都不堅固
不是沒有
但它不堅固
那你如果很執著
不是沒有
它越來越具體
越來越痛
所以這個方向要改變
所以我們常常講說
學佛到底在學什麼
當然我們都知道
學佛是在學智慧
佛就是智慧嘛
所以學佛在學智慧
智慧是要幹什麼?智慧是要解決問題
所以把所有問題都解開
就是要有智慧
我們的痛苦、煩惱是什麼?
是一天到晚在製造問題
抓著問題不放,而且隨時在製造問題
不是在解決問題
所以我們如果朝那個方向
朝煩惱的方向
你就越來越痛苦
朝解決問題的方向
你就越來越有智慧,越來越解脫
越來越解脫
所以真正的解脫是無上正等正覺
必須有無上的智慧才是真正究竟的解脫
那你只要不執著,其實是處處實實
你當下就可以解脫
但是不是無上正等正覺
也不是正等正覺
就是究竟的解脫
只是在那個緣起裡面
你不執著,那緣起隨你的不執著
它原居於原善,化解了
你不會在那邊無中生有
所以我想我們學佛
怎麼樣子學對
學對有智慧
這是很重要的
這個智慧絕對不是外來的
而是往裡面不斷的鬆綁
往裡面不斷的鬆綁
誰抓住了我們
業力,因緣之間,抓住了我們
起心動念抓住了我們
這時候出現了
不怕念起,只怕覺持
好,念起的時候
那怎麼把這個,讓這個念消失
我們可能有很多方法
還要對峙啊,還要什麼
念起,只要你不抓它
當一下念,當一下就解脫
所以那個覺是什麼
覺是回到本具的空明
因為它本具
你懂得用它
它從來沒有消失
是我們忘了它
是我們辜負它
不是它對我們辜負
不是它無情無義
是我們無情無義
每天都在打壓它
所以這個就顛倒了眾生
那我們是眾生
顛倒不顛倒
看你執著不執著
既然講眾生
眾因緣所生
就沒有自性
就本自解脫
就沒有我可得
所以我們本來是解脫的
實相上我們是解脫的
幻相上隨著你的無名
隨著你的喜氣約立
展現出種種不解脫的樣子
在那自尋煩惱
所以我剛剛說
我從後面看
其實真的有些人
已經掌握到重點
為什麼你能做得那麼端正
為什麼你能夠做得端正
然後又那麼放鬆
為什麼我們不是很造作很精益的
就能做出這麼看起來舒服的姿態
其實就回到本而已
回到本
你掌握到這個本
掌握到你的心
掌握到身心的平衡點
慢慢身心就
呈現出很穩定平衡的形狀
因為你已經抓到重點
不是一定要
每一個地方都很在意
都很什麼
要讓它到定位不對
你只要中心抓到了
一切回歸平衡
回歸正確的位置
所有東西都到位
主人到位
這些僕人什麼都到位
我們心到位
整個身
意識都到位
當你的心保持空靈的時候
所有過去的意義不是不顯現
但是顯現了
馬上被融化掉
我們坐在這個地方
很輕鬆的坐著保持絕觀
不是就沒有意念
而所有意念都動不了你
為什麼動不了你
你對它了了分明
覺知
了了分明
不反應
我是主人
不是你是主人
我為什麼要聽你的
我為什麼要對你做什麼反應
這一弄你就馬上變成真正的主人
我們現在是真的
習慣當僕人
不習慣當主人
習慣做你身心的奴隸
不習慣掌握你的身心
就在於我們顛倒的地方
學佛慢慢有智慧
小的那是不對的
不如還是那個樣子
你慢慢你就
學著當主人
你本來就是主人
但是因為已經忘了我是主人
跟那個法華經裡面那個窮小子一樣
那個窮的小孩子一樣
他已經忘了他是
他是最有錢的人的兒子
他錢用不完的
那我們也是一樣
我們是佛的兒子
佛子
佛子必然當佛
否則就不是
我們常常不能丟家裡面的人的臉
出去一講
你是誰家的小孩子
因為你是誰家的小孩子
有兩種情況
一個就是你很有成就
一個就是你很惡劣
如果在中間沒有人對你有興趣
不上不下人家對你沒有興趣
所以那不是你不存在的
而是你的存在其實沒有增減
沒有加分也沒有減分
我們的生命呢
其實大部分是在這個過程裡面漂流
沒有增分也沒有減分
一世過一世一世過一世
那個業力比較重的
一世壞過一世一世壞過一世
福報比較大
一世好過一世一世好過一世
但是還是解脫不了
不能真正的自在
我們學佛的人呢
不管過去怎麼樣
不管未來怎麼樣
現在我保持空明覺知
當下不迷失
時時刻刻不迷失
究竟不迷失
也不會下也不會上
因為根本就沒有下跟上的問題
我本來就是這一切
是一針法界
那我們坐
大家坐在這邊
自受的你
誰控制了你
你被什麼控制
沒有
你很自在
你本來就這麼自在
雖然可能現在你的腳有點痠麻
可能現在你的起心動力
為什麼下課還不下課
那個其實都是
通通是一些習慣性的反應
你如果保持覺知
現在還有話說
當然就繼續說下去
沒有話說
下課
嗯
啊
呼